# 日本史

* [縄文時代（前15,000～前500年頃）](#縄文時代前15000前500年頃)
* [弥生時代（前500～400年頃）](#弥生時代前500400年頃)
* [奈良時代（710～794年）](#奈良時代710794年)
* [平安時代（794～1185年）](#平安時代7941185年)
* [鎌倉時代（1185～1333年）](#鎌倉時代11851333年)
* [室町時代（1333～1573年）](#室町時代13331573年)
* [安土桃山時代（1573～1603年）](#安土桃山時代15731603年)
* [江戸時代（1603～1868年）](#江戸時代16031868年)
* [近現代（1868年～）](#近現代1868年)

## 縄文時代（前15,000～前500年頃）

k数万年前まで日本は大陸と地続きであった。ところが、約1万年前に氷期が終わり、海面が上昇したことで日本は大陸から離れ、列島となった。この時代、日本列島に住んでいた人々は土器を使うようになった。土器には縄目のような文様が施されていたことから縄文土器と呼び、縄文土器が使われていた時代ということで、この時代を縄文時代と呼んでいる。

縄文時代には、竪穴住居を作り集落を作って生活していた。土器のほかに石を磨いて作った磨製石器を使用して鹿や猪などを狩猟していた。また、この時代の遺跡からは土偶（土でできた人型の焼き物）も発見されている。

縄文時代は約1万年も続くことになる。

### 縄文時代年表

* 3000年前年 - 縄文人によって縄文土器が使われ始める。
* 500年前年 - 稲作が日本に伝来する。

## 弥生時代（前500～400年頃）

紀元前5世紀くらいになると、大陸から稲作が伝わった。これによって、それまでの狩猟採取生活から稲作を中心とした生活に変わっていく。また、この頃からそれまでの縄文土器とは異なり、縄目のないすっきりしたデザインの土器が使われるようになった。この土器が始めて発見されたのが東京の弥生町（現在の文京区弥生町付近）であったことから、弥生土器と呼び、この時代を弥生時代と呼んでいる。

稲作によって、収穫した稲を保存する場所が必要になった。低いところに保存するとねずみに食べられてしまうため、高床式倉庫が作られ、そこに保存された。

稲が保存されるようになると、保存された稲を狙って集落の間で争いが起こるようになる。争いによってより力の強い集落は大きくなり、力の弱い集落は消えていった。

大きくなった集落は国となり、当時の日本にはいくつもの国ができた。それら国の一つに邪馬台国がある。卑弥呼を女王とした邪馬台国は大陸の儀に使いを送っている。

### 弥生時代年表

* 190年 - 卑弥呼が倭国の女王となる。

## 古墳時代（400～593年）

3世紀後半になると、畿内を中心として古墳が作られるようになる。最も大きな古墳は現在の大阪堺市にある大仙古墳で、長さ486メートル、高さ30メートルの世界最大級の古墳である。古墳の周りには埴輪（土でできた焼き物）が出土しており、亡くなった王とともに埋葬されていたと考えられる。

当時、最大の勢力を誇っていたのが大和朝廷で、5世紀には畿内を中心に、東北地方から九州までを支配下に治めていた。また、大和朝廷の支配は日本国内に留まらず、当時朝鮮半島にあった高句麗や新羅との戦もしている。

### 古墳時代年表

* 400年 - 大和政権が成立する。
* 538年 - 仏教が伝来する。
* 587年 - 蘇我馬子が物部守屋を滅ぼす。
* 593年 - 蘇我馬子が崇峻天皇を謀殺する。

## 飛鳥時代（593～710年）

大王を中心とした大和朝廷の中で、大王と同等以上の力を持っていたのが蘇我氏と物部氏である。しかし、蘇我氏と物部氏は仏教を認めるかどうかで争っていた。その結果、蘇我馬子が物部氏を滅ぼしてしまった。勢いづく蘇我氏は大王以上に力を持つようになった。そんな中登場したのが聖徳太子である。

593年、聖徳太子は推古天皇の摂政となる。摂政となった聖徳太子は、それまでの氏姓制度を改め、能力がある人がより位が高い役人として活躍できるように冠位十二階を制定する。さらに、役人に対して憲法十七条を制定する。

その頃、大陸では隋が統一王朝となっていた。聖徳太子は隋に対して小野妹子を代表とする使いを送っている。使いに送られた人々を遣隋使と呼び、隋の皇帝（煬帝）に対して手紙を届けている。その後、隋との間で交流が始まることになる。

聖徳太子の死後、聖徳太子の影に隠れていた蘇我氏が再び力を取り戻しいていく。蘇我氏は聖徳太子の息子である山背大兄王（やましろのおおえのおう）一族を殺害する。

そんな蘇我氏に対して、中大兄皇子と中臣鎌足によって蘇我氏を滅ぼす計画が練られる。中大兄皇子らは、蘇我氏の中心人物である蘇我入鹿を皇居に呼び出し、殺害した。その後、蘇我入鹿の父、蘇我蝦夷も殺害した。

蘇我氏を滅ぼした中大兄皇子ら朝廷は大化の改新と呼ばれる改革を実行する。この時、初の元号となる「大化」が制定された。天皇には軽皇子（かるのみこ）が即位し孝徳天皇となり、中大兄皇子は皇太子になった。そして、都を飛鳥から難波に遷した。さらに、改新の詔を行った。改新の詔は以下のような改革を宣言している。

* 公地公民 - 土地も民も国のものである。
* 班田収授法 - 6歳以上の男女に口分田と呼ばれる土地が与えられ、土地の面積に応じて税が課せられた。なお、当然だが死亡した場合には土地は国に返される。
* 祖庸調制 - 3種類の税が課された。税とは祖（口分田として与えられた土地で収穫された米の3%）、庸（一定期間都で働く義務。ただし、地方民の場合に変わりに布を収めた）、調（各地の特産物）の3種類である。
* 国郡里制 - 国、郡、里に分け、それぞれに国司、郡司、里長を置いて管理した。

朝廷は当時朝鮮半島にあった百済とも交流を持っていた。しかし、隋に変わり唐が支配を始めると、唐と新羅によって滅ぼされてしまった。そこで朝廷は、百済の再興を目指し、朝鮮半島に出兵し、唐と新羅を相手に戦った（白村江の戦い）。663年に始まった戦いは敗北した。唐からの復習を恐れた中大兄皇子は都を大津に移し、天皇に即位し天智天皇となる。そして、九州の大宰府に水城を建築し、防人を配備した。

天智天皇の死後、皇位を争って大海人皇子と大友皇子の間で争いが起こった（壬申の乱）。結果、大海人皇子が勝ち天武天皇となる。敗れた大友皇子は自害した。

天武天皇は都を飛鳥浄御原宮に遷し、飛鳥浄御原令を制定した。

その後即位した持統天皇によって都が藤原京に遷され、日本最古の貨幣である富本銭が鋳造された。

その後、持統天皇の息子、軽皇子が即位し文武天皇となり、大宝律令が制定される。

708年、元明天皇の時代に武蔵野国秩父（現在の埼玉県秩父）で銅が産出し、これを記念して年号が和銅になり、和同開珎と呼ばれる銅銭が鋳造される。

### 飛鳥時代年表

* 593年 - 聖徳太子が摂政になる。
* 603年 - 聖徳太子が氏姓制度による政治的地位の世襲を打破するために冠位十二階を制定する。
* 604年 - 聖徳太子が憲法十七条を制定する。
* 607年 - 小野妹子を隋に遣わす。⇒遣隋使
* 607年 - 法隆寺創建
* 630年 - 犬上御田鍬《いぬがみのみたすき》を唐に遣わす。⇒初代遣唐使
* 645年 - 中臣鎌足、中大兄皇子らにより蘇我入鹿が暗殺される。⇒乙巳の変
* 645年 - 蘇我氏打倒後の政変により大化という年号を定め、孝徳天皇による公地公民制への移行を目指した改革が始まる。⇒大化の改新
* 652年 - 改新の詔（公地公民、班田収授法、租庸調制、国郡里制）
* 663年 - 百済再興のため唐、新羅との戦いが始まる。⇒白村江の戦い
* 672年 - 天智天皇がなくなったあとの皇位をめぐり、地方官や豪族を巻き込んだ内乱が発生する。⇒壬申の乱
* 672年 - 都を飛鳥京に移す。
* 694年 - 都を藤原京に移す。
* 701年 - 唐の律令を手本とした大宝律令が制定される。
* 708年 - 和同開珎が鋳造される。

## 奈良時代（710～794年）

710年、元明天皇は唐の長安をモデルにした都を奈良に作った。この都を平城京という。

この時代、人々は良民と賤民に分けられていた。賤民の扱いはひどいものであったが、良民である農民には租庸調の税が課せられ、楽な暮らしではなかった。それでも農民人口は増加していた。なお、この時代の農民の生活を歌に詠んだ『貧窮問答歌』がある。

農民には班田収授法により口分田が与えられたが、農民の人口が増加していたため、口分田が不足した。そこで朝廷は、新しく開墾した土地は三世代に限り私有地にできる三世一身の法を作った。しかし、この時代にはまともな道具がなく、開墾するには時間がかかり、また、一世代あたりの寿命が短かったため開墾する農民が少なくあまり効果がなかった。

そこで朝廷は、新しく開墾した土地を永久に私有地にできる墾田永年私財法を作った。三世一身の法ができてから20年後のことである。

### 奈良時代年表

* 710年 - 都を平城京に移す。
* 712年 - 古事記（太安万呂）
* 720年 - 日本書紀（舎人親王）
* 723年 - 三世一身の法を制定する。
* 729年 - 聖武天皇の後継者をめぐり藤原氏と長屋王の間で争いが起こる。⇒長屋王の変
* 740年 - 橘諸兄らの政権に反発した藤原広嗣らによって争いが起こる。⇒藤原広嗣の乱
* 743年 - 墾田永世私財法を制定する。
* 759年 - 万葉集（大伴家持ら）
* 784年 - 都を長岡京に移す。

## 平安時代（794～1185年）

794年、桓武天皇は平安京に遷都した。背景には政治と仏教の分断、人心の刷新などがあったと考えられる。

### 平安時代年表

* 794年 - 都を平安京に移す。
* 801年 - 坂上田村麻呂が蝦夷を平定する。
* 805年 - 最澄が天台宗を開祖する。
* 806年 - 空海が真言宗を開祖する。
* 810年 - 政権をめぐり平城上皇と嵯峨天皇の間で争いが起こる。⇒薬子の変
* 816年 - 高野山金剛峯寺創建
* 842年 - 承和の変
* 858年 - 藤原良房が摂政となる。
* 866年 - 応天門の変
* 887年 - 藤原基経が関白となる。
* 894年 - 遣唐使を廃止する。
* 899年 - 藤原時平が左大臣、菅原道真が右大臣となる。
* 905年 - 古今和歌集（紀貫之ら）
* 927年 - 延喜式（藤原忠平ら）
* 935年 - 平将門により相続をめぐる争いが起こる。⇒平将門の乱
* 939年 - 藤原純友が海賊を率いて反乱を起こす。⇒藤原純友の乱
* 969年 - 源高明が左遷される。⇒安和の変
* 1016年 - 藤原道長が摂政となる。
* 1028年 - 平忠常の乱
* 1051年 - 源頼義が安倍頼時の討伐に向かう。⇒前九年の役（～1062）
* 1083年 - 後三年の役（～1087）
* 1086年 - 院政が始まる。
* 1156年 - 政権をめぐり後白河天皇と崇徳上皇の間で争いが起こる。⇒保元の乱
* 1159年 - 藤原信西らの権力に反発した平清盛らによって争いが起こる。⇒平治の乱
* 1167年 - 平清盛が太政大臣となる。
* 1180年 - 政権をめぐり源氏と平氏の間で争いが起こる（～1185）。⇒治承・寿永の乱

## 鎌倉時代（1185～1333年）

### 鎌倉時代年表

* 1185年 - 源頼朝が鎌倉幕府を開く。
* 1192年 - 源頼朝が征夷大将軍となる。
* 1200年 - 梶原景時の変
* 1203年 - 比企能員の変
* 1221年 - 承久の乱が起こる。
* 1232年 - 御成敗式目制定
* 1274年 - 文永の役
* 1281年 - 弘安の役
* 1293年 - 政権をめぐり北条貞時らによって平禅門らが自害する。⇒平禅門の乱
* 1305年 - 執権をめぐり北条家内部で争いが起こる。⇒嘉元の乱
* 1324年 - 後醍醐天皇が討幕を企てる。⇒正中の変
* 1322年 - 家督をめぐり安藤一族の内部で争いが起こる。⇒津軽大乱（～1328）
* 1331年 - 討幕を目指す後醍醐天皇らと幕府の間で争いが起こる。⇒元弘の乱（～1333）
* 1333年 - 鎌倉幕府が滅亡する。

## 室町時代（1333～1573年）

鎌倉幕府の滅亡後、後醍醐天皇が「建武の新政」を行ったが、公家優先の方針をとったため、地方武士の不満が募った。こうした情勢を見て足利尊氏は反乱を起こし、新政は崩壊する。その後、尊氏は「北朝」を立てて室町幕府を開いた。

後醍醐天皇の「南朝」との対立がその後しばらく続いたが、3代将軍足利義満が南北朝を統一する。義満はそれまで南朝の勢力が強かった九州を平定し、明との勘合貿易を始めるなど、政治、経済の基盤を整えた。なお、政権が比較的安定していたこの時代、京都室町に「花の御所」を造営し、歴代将軍もそこで幕政を執ったことから、室町時代と呼ばれるようになった。

幕政は原則的に合議制で行われ、将軍であっても、守護大名の意見を無視できなかった。そんな中、義満の死後は有力守護大名の力が強大化していき、将軍家に圧力をかけるようになる。また、相次ぐ飢饉などで疲弊した農民や土着武士たちによる一揆も頻繁に起こった。

関東地方には鎌倉府が置かれ、長官の鎌倉公方は足利基氏の子孫が世襲していた。第4代鎌倉公方足利持氏は将軍職を狙い、地元勢力を結集して幕府としばしば対立したが、6代将軍義教によって自害に追い込まれた（永享の乱）。

### 室町時代年表

* 1334年 - 後醍醐天皇が中心となる政治が始まる。⇒建武の新政
* 1335年 - 復権を目指す北条時行と足利尊氏らの間で争いが起こる。⇒中先代の乱
* 1335年 - 後醍醐天皇と足利尊氏の間で争いが起こる。⇒延元の乱（～1336）
* 1338年 - 足利尊氏が征夷大将軍となり室町幕府を開く。
* 1350年 - 政権をめぐり足利直義と足利尊氏の間で争いが起こる。⇒観応の擾乱（～1352）
* 1391年 - 明徳の乱
* 1392年 - 足利義満によって南北朝が一つにまとまる。
* 1399年 - 応永の乱
* 1404年 - 勘合貿易が始まる。
* 1416年 - 上杉禅秀の乱
* 1428年 - 近江の馬借や農民が徳政令を求めて一揆を起こす。⇒正長の土一揆
* 1428年 - 国人や農民が一揆を起こす。⇒播磨の国一揆
* 1429年 - 大和永享の乱（～1439）
* 1438年 - 永享の乱（～1439）
* 1440年 - 結城合戦
* 1441年 - 嘉吉の乱
* 1441年 - 嘉吉の土一揆
* 1443年 - 禁闕の変
* 1454年 - 享徳の乱
* 1467年 - 応仁の乱が起こる（～1477）。
* 1485年 - 侍と農民が一揆を起こす。⇒山城の国一揆
* 1488年 - 加賀国で一向宗の信者たちが一揆を起こす。⇒加賀の一向一揆
* 1543年 - 種子島に鉄砲が伝わる。
* 1549年 - 宣教師ザビエルによってキリスト教が伝わる。
* 1553年 - 川中島の戦いが起こる（～1564）。
* 1560年 - 桶狭間の戦いが起こる。
* 1573年 - 室町幕府が滅亡する。

## 安土桃山時代（1573～1603年）

応仁の乱の後、室町幕府の権力は衰え、地方では、実力のある守護大名などが権力を握った。こうしたそれぞれの地方を支配した領主（戦国大名）たちが全国統一を目指し戦いを繰り広げていく。

### 安土桃山時代年表

* 1575年 - 長篠の戦が起こる。
* 1582年 - 織田信長が明智光秀によって殺害される。⇒本能寺の変
* 1582年 - 太閤検地
* 1585年 - 羽柴秀吉が関白となる。
* 1586年 - 羽柴秀吉が太政大臣となり豊臣の姓を賜る。
* 1590年 - 豊臣秀吉が天下統一する。
* 1592年 - 文禄の役
* 1597年 - 慶長の役
* 1600年 - 関が原の戦いが起こる。

## 江戸時代（1603～1868年）

関ヶ原の戦いで勝利した徳川家康が征夷大将軍となり江戸幕府を開いた。

長崎の出島以外の場所で交易を禁じていた幕府は、1825年に異国船打払令を出し、日本沿岸に近づく外国船を砲撃・撃退することを命じた。これは日本人の漂流民7名を載せたアメリカの商船モリソン号に対しても例外ではなかった。

1837年6月、アメリカの商船モリソン号は、日本人の漂流民7名を載せて、浦賀沖に来航した。日本人の送還と貿易の交渉にやってきたのである。これに対し浦賀奉行は、異国船打払令に則りモリソン号に砲撃を加えた（モリソン号事件）。その後、モリソン号事件を非難した渡辺崋山や高野長英らが弾圧された（蛮社の獄）。

1842年に異国船打払令が廃止されると、日本沿岸に異国船が頻繁に出没するようになる。そんな折、アメリカの軍艦4席が国書を携えて浦賀沖にやってきたのである。

1853年6月3日、浦賀沖にやってきたアメリカ海軍のペリー率いる軍艦4隻は、開国・通商を要求した。この時幕府は朝廷や諸大名に意見を求めが、意見がまとまらず、ペリーに対して翌年の回答を約束し対応を練ることになる。朝廷の勅書は「速ヤカニ夷類ヲ退攘シ、国体ニ拘ワラシムル莫レ」という内容だった。この勅書から攘夷という言葉が生まれ、尊王と結びつき、尊王攘夷（天皇を尊び、開国反対）の思想が広まっていく。これに対し、幕府内では幕臣の勝海舟を筆頭に開国を押す動きもあった。

1854年1月に再来したペリーに対し、武力衝突を恐れた幕府は日米和親条約を締結。その後、イギリス・ソ連・オランダ・フランスとも同様の条約を締結した。さらに3年後の1857年には、日米修好通商条約の締結を求めてきた。この条約は、自由貿易を認め、領事裁判権を与えるなど日本にとって不平等な内容になっていた。条約反対を訴える声も多かったが、彦根藩主の井伊直弼が大老に任命されると、朝廷の勅許を得ないまま条約に調印したのである。尊王攘夷派からの猛反発を受けた井伊直弼は、反発した大名・公卿・幕臣・志士ら百数十人を弾圧した（安政の大獄）。

### 江戸時代年表

* 1603年 - 徳川家康が征夷大将軍となり江戸幕府を開く。
* 1614年 - 大坂冬の陣
* 1615年 - 大坂夏の陣
* 1615年 - 武家諸法度が制定される。
* 1637年 - 島原の乱（～1638）
* 1639年 - 鎖国
* 1649年 - 慶安の御触書
* 1657年 - 明暦の大火
* 1687年 - 生類憐みの令
* 1702年 - 赤穂浪士が吉良邸に討ち入り、吉良上野介を殺害する。⇒赤穂事件
* 1716年 - 徳川吉宗によって収入（石高）の増加を図るための改革が行われる（～1745）。⇒享保の改革
* 1758年 - 宝暦事件
* 1772年 - 田沼意次によって幕府の財政を立て直すための改革が行われる（～1786）。⇒田沼の改革
* 1783年 - 天明の大飢饉
* 1787年 - 松平定信によって農業の復興を図るための改革が行われる（～1793）。⇒寛政の改革
* 1807年 - ソ連が樺太を襲撃する。
* 1808年 - オランダの軍艦を捕獲する目的で英国軍艦フェートン号が長崎に来航。オランダ人2名を人質にして湾内を航行し、食料等の補給を強要した。
* 1825年 - 外国船打払令
* 1828年 - シーボルト事件
* 1837年 - モリソン号事件
* 1837年 - 米価の引き上げに反発した大塩平八郎らによって豪商が襲われる。⇒大塩平八郎の乱
* 1841年 - 水野忠邦によって農村の再建を図るための改革が行われる（～1843）。⇒天保の改革
* 1846年 - アメリカ東インド艦隊司令長官ビッドル提督が浦賀に来航する。
* 1849年 - 頻発する外国船の来航に対応するため、海防強化令が出される。
* 1853年 - アメリカ東インド艦隊司令長官ペリー率いる黒船（蒸気軍艦）が浦賀に来航し開国を求める。
* 1854年 - 林大学頭らとペリーの間で、下田と函館の開港、燃料や食料の供給、難破民の救助、領事の下田駐在を定めた日米和親条約が締結される。
* 1858年 - 井伊直弼（幕府）と米国総領事ハリスとの間で、日米修好通商条約が締結される。
* 1858年 - 勅許を得ないまま日米修好通商条約を締結した井伊直弼（幕府）に反発したものが弾圧される。⇒安政の大獄
* 1860年 - 安政の大獄に反発した浪士ら18名によって井伊直弼が暗殺される。⇒桜田門外の変
* 1862年 - 尊皇攘夷派の浪士ら6名によって安藤信正が襲撃される。⇒坂下門外の変
* 1862年 - 生麦村で島津久光の大名行列を横切った英国人が殺傷される。⇒生麦事件
* 1863年 - 英国代理公使ニールが生麦事件の犯人処刑と賠償金を薩摩藩に要求。要求を無視する薩摩藩に対してイギリス艦隊と薩摩軍の間で戦争が起こる。⇒薩英戦争
* 1864年 - 禁門の変
* 1866年 - 薩長同盟が成立する。
* 1867年 - 徳川慶喜が朝廷に政権を返上する。⇒大政奉還。
* 1867年 - 大政奉還を受けて王政復古の大号令が発せられ、討幕派を主体とした新政権が誕生する。⇒王政復古の大号令

## 近現代（1868年～）

日清講和条約（下関条約）に調印し、遼東半島・台湾・澎湖諸島が日本に割譲された。ロシアは、日本に遼東半島が割譲されたことを知ると、ドイツ・フランスと共に返還を要求した。国力の劣る日本には受諾する以外の道はなかった。

その3年後、ロシアが旅順・大連、ドイツが膠州湾、フランスが広州湾を租借した。さらに、ロシアの朝鮮半島への南下は、ロシアとの戦争を覚悟させた。

日露戦争は、1904年（明治37年）2月9日の旅順港及び仁川沖の海戦で始まった。宣戦が布告されると、連合艦隊は旅順閉塞作戦を開始し、陸軍は第12師団が仁川、第1軍主力が鎮南浦に上陸してロシア軍を朝鮮から一掃した。第1軍は鴨緑江でロシア軍を撃破し、遼東半島南岸に上陸した第2軍は金州・南山の陣地を攻略して北進し、難攻不落の旅順要塞は後続の第3軍が攻撃した。日本軍は遼陽の会戦、沙河の会戦、奉天の会戦と連戦連勝した。連合艦隊は、バルチック艦隊を対馬沖で迎撃した。

アメリカのポーツマスで講和会議が開かれ、1905年（明治38年）9月5日に講和条約が調印された。

### 近現代年表

* 1868年 - 幕府に対する不満から、薩長軍と幕府軍との戦いが全国で起こる。⇒戊辰戦争
* 1868年 - 明治元年に改元される。
* 1869年 - 版籍奉還
* 1871年 - 廃藩置県
* 1877年 - 2月に西南戦争が勃発するが、9月に西郷隆盛が自刃して終結する。
* 1878年 - 大久保利通が暗殺される。⇒紀尾井坂の変
* 1889年 - 大日本帝国憲法（明治憲法）が発布される。
* 1894年 - 朝鮮半島をめぐり、清との間で戦争が始まる（～1895）。⇒日清戦争
* 1895年 - 下関条約に調印する。
* 1902年 - 日英同盟が成立する。
* 1904年 - 日露戦争が始まる（～1905）。
* 1905年 - ポーツマス条約に調印する。
* 1909年 - 伊藤博文が韓国の独立運動家安重根射殺される。
* 1915年 - 二十一カ条の要求
* 1920年 - 国際連盟に加盟する。
* 1923年 - 関東大震災
* 1925年 - 治安維持法が成立する。
* 1927年 - 金融恐慌
* 1931年 - 満州事変（～1933）
* 1932年 - 犬養毅首相が暗殺される。⇒五・一五事件
* 1933年 - 国際連盟から脱退する。
* 1936年 - 二・二六事件
* 1937年 - 日中戦争が始まる。
* 1941年 - 日ソ中立条約に調印する。海軍航空隊が真珠湾を攻撃しアメリカとの戦争が始まる（～1945）。⇒大東亜戦争
* 1945年 - ポツダム宣言を受諾し大東亜戦争が終結する。
* 1946年 - 日本国憲法が公布される。
* 1951年 - サンフランシスコ講和条約に調印する。日米安全保障条約に調印する。
* 1956年 - 国際連合に加盟する。
* 1964年 - 東京でオリンピックが開催される。
* 1972年 - 沖縄が返還される。日中国交正常化
